---
layout: post
title: 파이썬으로 프로그래밍을 하는 방법에 대해서
subtitle: 파이썬에 대한 가벼운 설명
comments: true
categories: ["python"]
tag: ["Python", "Programming"]
---
## 파이썬 기본 구조

파이썬은 Interprete language 이고, Multi-paradigm language 이다. 굉장히 자유분방한 언어이면서도 굉장히 정형화된 포맷을 강요하는 언어이다. 파이썬에서 프로그램을 실행한다는 것은 파이썬 스크립트 해석기가 파이썬 프로세스 위에서 바이트코드로 번역된 스크립트를 순차적으로 에뮬레이트 하는 것으로, C 언어와 같은 Compile language가 만들어내는 바이너리 코드와는 다르다.

### 파이썬에서 프로그램이 실행되는 과정

위에서 간단히 소개한것과 같이 파이썬은 스크립트 해석기가 스크립트를 실행한다. 좀 더 구체적으로 이야기하면 다음과 같다.

* 미리 만든 스크립트를 실행하는 경우
    1. 구문분석기가 문법적인 구조를 분석한다.
    2. 스크립트 해석기가 각 코드라인을 바이트코드로 변환한다. 이때 바이트코드는 CPU에서 읽어들이는 명령어가 아니라 파이썬 인터프리터가 CPU 명령을 에뮬레이션 하기위한 중간 코드를 의미한다.
    3. 에뮬레이터가 각 바이트코드 라인을 한줄씩 해석해서 미리 컴파일되어있는 바이너리 코드 셋을 실행시킨다.
    4. 결과를 출력한다.
* Interaction mode 에서 실행하는 경우
    1. 사용자가 입력한 구문을 구문분석기가 분석한다.
    2. 스크립트 해석기가 코드를 바이트코드로 변환한다.
    3. 에뮬레이터가 변환된 바이트코드를 읽어들여 바이너리 코드를 실행한다.
    4. 결과를 출력한다.

둘의 차이점은 최근 파이썬 버전에서는 미리 만들어진 스크립트 파일의 경우 바이트 코드를 캐싱한다는 점이다. 실행 후에 살펴보면 `__pycache__` 폴더가 각 모듈 폴더 아래에 생긴다.

### 파이썬의 특징

이런 형태로 가상환경에서 코드를 실행하는 파이썬은 운영체제에 종속되지 않는 스크립트를 작성할 수 있게 되면서 굉장히 생산성이 높은 프로그램 작성을 가능하게 했다. 그러나 그만큼 언어의 문법이 추상화되었고, 코드블럭을 구분하는 방법이 익숙치 않은 사람들에게는 굉장히 어색하게 되어있다. 파이썬에서는 한줄 한줄의 코드가 중요해졌고, 해석기가 스크립트를 실행하는 시점에서야 에러를 잡아낼 수 있다. 그러나 이 특징은 반대로 개발자가 코드를 나눠서 빠르게 작성하고 부분적으로 실행시켜가면서 오류를 잡아내기 쉽게 해준다.

파이썬은 또한 타입체크가 엄격하지 않은 언어로, 메모리 크기로 추상화 되어있는 변수의 타입이 하나의 언어 안에서 여러번 정의될 수 있다. 이것은 작은 프로그램을 만드는데는 굉장히 편하고 생각을 유연하게 가져갈 수 있게 도와주지만, 프로그램의 크기가 커질 때 이러한 방식으로 하나의 변수를 재활용하게되면 코드의 가독성이 굉장히 떨어지게 되어 프로그램을 만들어가는 과정도 어렵게되고 정상적인 프로그램을 만들었더라도 이후에 유지보수를 아주 까다롭게 만들기 때문에 소프트웨어의 수명을 단축시키는 원인이 된다.

개인적으로 생각하는 파이썬의 가장 좋은 사용법은 컴파일 언어를 통한 최적화 코드를 작성하기 전에 프로토타이핑과 의사코드 작성이라고 판단했고 초기에는 그런 방향으로 사용했었는데, 현실은 위와 같은 이유로 생산성이 아주 높기 때문에 최근의 개발환경에서 아주 인기있는 언어가 되었다.
